# CDD 혹은 CBD

## 왜 컴포넌트 중심의 개발인가?

React나 Vue.js, 나아가 svelt와 같은 현 시대의 front-end library 혹은 framework를 선택하는 이유는 컴포넌트를 개발하기에 적합한 도구들이기 때문입니다.

- 화면의 컴포넌트의 조각으로 분할함으로써 재사용성을 높임
- 관심사의 분리를 달성하고 화면을 모듈화함으로써 컴포넌트간의 결합도는 낮추고 응집도는 높임

## 그래서 어디까지가 컴포넌트인가?

- 아토믹 디자인
    - [https://medium.com/@plantstoen/아토믹-디자인-패턴을-실천하는-방법-1-5e8aada05209](https://medium.com/@plantstoen/%EC%95%84%ED%86%A0%EB%AF%B9-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%84-%EC%8B%A4%EC%B2%9C%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-1-5e8aada05209)
    - 대부분 경우의 수를 대비한 컴포넌트를 만드는 것이 가능하기는 한건가?
    - 어느정도는 맞지만 힘들다.
    - DI(SI) 업무환경에서 적용 가능한가? 초(super) 개발자는 가능할지도 모른다.
- 적당히 나누자, 어디까지가 적당히 인가?
    - 분자 디자인? 적당한 타혐
    - 화면에서부터 출발하지만 적당한 크기의 컴포넌트를 만드는 것에서 출발한다.
    - 개발자의 직감, 경험
    - 만들고 부순다 그리고 다시 만든다
    - 실패하기를 두려워하면 안됨

## figma는 사실 컴포넌트로 디자인이 가능한 도구였다!

[figma](https://www.figma.com/design-systems/)

- 피그마에서 화면과 컴포넌트에 대한 기본적인 컨셉이 잡힌 이후에 개발을 시작함
- 기획자들은 아직 피그마에 익숙하지 않음
- 디자이너들은 그나마 피그마에 익숙함, 하지만 컴포넌트를 이용해서 디자인 시스템을 개발해달라고 요구는 해야 함

## 퍼블리싱은?

공통된 목표

- CSS도 화면 중심의 개발에서 벗어나 컴포넌트 중심으로 작성함으로써 컴포넌트 사이의 의존성를 줄여야 함
- CSS Class  충돌을 사전에 차단할 수 있어야 함

Component based Classic CSS

- 예전방식처럼 CSS를 작성하되 컴포넌트별로 CSS 파일을 작성하는 방법
- CSS Class 충돌방지를 퍼블리셔가 주도적으로 해결하는 방법
- 소수(1~2인)의 퍼블리셔가 영역분리 없이 퍼블리싱 작업을할 때 가능
- 3인 이상의 공동작업이 수행되는 개발에서는 퍼블리셔가 BEM을 도입하거나 내부적인 CSS Class 명명규칙을 정해서 적용해야 함
- 디자인 토큰 생성 및 관리방안에 대해 서로 합의해야 함

CSS Module

- 예전방식처럼 CSS를 작성하되 컴포넌트별로 CSS 파일을 작성하는 방법
- 개발자가 퍼블리셔가 작성한 css 파일을 css 모듈 패턴으로 컴포넌트에 반영하는 방법
- 디자인 토큰 생성 및 관리방안에 대해 서로 합의해야 함

CSS in JS

[styled-components](https://styled-components.com/)

- 개발자의 통제하에 CSS를 자바스크립트를 이용해서 구현하는 방식
- 개발자 친화적인 방법으로 CSS 조작(변수선언, 프로그램기반 CSS생성)을 수행할 수 있음
- 디자인 토큰 생성 및 관리방안에 대해 서로 합의해야 함

CSS framework (feat, tailwind)

- 외부프로젝트와 같이 짧은기간 협업을 진행해야 하는 프로젝트에는 부적합함
- 퍼블리셔와 개발자가 CSS framework에 대한 이해도가 있어야 함
- 익숙해지면 개발자는 퍼블리셔 없이 어느정도 수준의 디자인 개발이 가능해짐
- 간단한 디자인 수정작업은 개발자가 처리 가능하므로 업무 효율이 높아짐
- 디자인 토큰을 CSS framework 를 이용해서 체계적으로 관리할 수 있음

반드시 형상관리!

- 퍼블리셔의 산출물도 반드시 형상관리 도구를 활용해서 관리할 수 있도록 지원이 필요함
- 퍼블리셔도 git을 사용할 수 있도록 해야 함

## 컴포넌트 라이브러이자 개발가이드로서의 스토리북

스토리북은 완성된 컴포넌트를 효율적으로 공유할 수 있는 컴포넌트 탐색기입니다.

- 컴포넌트들을 기획자, 디자이너, 퍼블리셔가 확인할 수 있어야 함
- 화면 개발시에 필요한 컴포넌트를 쉽게 찾고 사용할 수 있도록 충분한 설명을 추가해야 함
- 복작합 스토리는 MDX(markdown 확장형) 형식으로 작성하는 것을 권장함
- 간단한 스토리는 CSF(component story format) 로 작성하는 것도 가능함